+++
title = "०४ स्नानम्"

+++



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अथ स्नानम् – तत्र विष्णुः ॥

> ब्रह्मक्षत्रविशां चैव मन्त्रवत् स्नानमिष्यते ।  
तूष्णीमेव हि शूद्रस्य स्त्रीणां च कुरुनन्दनेति ॥ ६४ ॥

बोधायनोऽपि - 

> अपोवगाहनं स्नानं विहितं सार्वकामिकम् ।  
मन्त्रवत्प्रोक्षणं चापि द्विजातीनां विशिष्यते इति ॥ ६५ ॥  

नग्नायाः स्नानं निषिद्धम् । तथा च व्यासः ॥

> नैकाकिनी क्वचिद्भूयान्न नग्ना स्नाति वै क्वचिदिति ॥६६॥

स्मृत्यर्थसारे विशेष उक्तः ॥

> यत्र पुंसः सचेलं स्यात् स्नानं तत्र सुवासिनी ।  
कुर्वीतैवाशिरःस्त्रानं शिरोरोगी जटी तथा ॥ ॥ ६७ ॥

एतच्च स्त्रानं नद्यादिषु कर्तव्यम् । तथा च हरिवंशे अरुन्धतीं प्रत्युमा -

> नदीजलं प्रस्रवणं प्रशस्तं सोमनन्दिनि ।  
शुभे तटाके वाप्यादौ विस्तीर्णे जलजायुते ।  
गत्वा स्नानं प्रशस्तं तु दिवैव खलु सर्वदा ॥ ॥ ६८ ॥
>
> अलाभे त्ववरुद्धा स्त्री घटस्नानं समाचरेत् ।  
नवैश्च कुम्भैः स्नातव्यं विधिरेष सनातनः इति ॥ ६९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ स्नानम् – तत्र विष्णुः ॥

> ब्रह्मक्षत्रविशां चैव मन्त्रवत् स्नानमिष्यते ।  
तूष्णीमेव हि शूद्रस्य स्त्रीणां च कुरुनन्दनेति ॥ ६४ ॥

बोधायनोऽपि - 

> अपोवगाहनं स्नानं विहितं सार्वकामिकम् ।  
मन्त्रवत्प्रोक्षणं चापि द्विजातीनां विशिष्यते इति ॥ ६५ ॥  

नग्नायाः स्नानं निषिद्धम् । तथा च व्यासः ॥

> नैकाकिनी क्वचिद्भूयान्न नग्ना स्नाति वै क्वचिदिति ॥६६॥

स्मृत्यर्थसारे विशेष उक्तः ॥

> यत्र पुंसः सचेलं स्यात् स्नानं तत्र सुवासिनी ।  
कुर्वीतैवाशिरःस्त्रानं शिरोरोगी जटी तथा ॥ ॥ ६७ ॥

एतच्च स्त्रानं नद्यादिषु कर्तव्यम् । तथा च हरिवंशे अरुन्धतीं प्रत्युमा -

> नदीजलं प्रस्रवणं प्रशस्तं सोमनन्दिनि ।  
शुभे तटाके वाप्यादौ विस्तीर्णे जलजायुते ।  
गत्वा स्नानं प्रशस्तं तु दिवैव खलु सर्वदा ॥ ॥ ६८ ॥
>
> अलाभे त्ववरुद्धा स्त्री घटस्नानं समाचरेत् ।  
नवैश्च कुम्भैः स्नातव्यं विधिरेष सनातनः इति ॥ ६९ ॥

</details>

<details open><summary>द्राविडम्</summary>

**स्नानम्**

अङ्गे विष्णु:-

> प्राम्हण क्षत्रिय वैच्यरुक्कु मन्द्रङ्गळुडन् स्नानम्. स्त्री सूत्रर्गळुक्कु मट्टिल् मन्द्रमिल्लामल् स्नानम् विधिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु. (64)

पोदायनरुम्:-

> जलत्तिल् आऴ्न्दु स्नानम् सॆय्वदु सर्वाबीष्टङ्गळैयुम् कॊडुक्कुम्. मन्द्रत्तुडन् प्रोक्षणम् त्विजर्गळुक्कु मात्तिरम् विशेषम्. (65)

वस्त्रमिल्लामल् स्नानम् कूडादु. अदै व्यासर्: 

> ऒरुत्तियाय् ओरिडमुम् इरुक्कक्कूडादु. वस्त्रमिल्लामलुम् ओरिडमुम् स्नानम् सॆय्यक्कूडादु. (66)

स्म्रुत्यर्त्तसारत्तिल् विशेषम्:-

> ऎव्विडम् पुरुषनुक्कु वस्त्रत्तुडन् स्नानम् सॊल्लप्पट्टदो अव्विडम् सुवासिनीगळ् तलैयैत् तविरत्तान् स्नानम् सॆय्य वेण्डुम्. तलैरोगमुळ्ळवनुम् जडादारियुमप्पडिये. (67)

स्नानम् नदी मुदलियवैगळिल् सॆय्यवेण्डुम्. अप्पडिये हरिवम्सत्तिल् अरुन्ददियैक् कुऱित्तु उमादेवी

> सोमबुत्रिये! नदीजलम्, मलैयरुवि विशेषमानवै. नल्ल कुळम्, विस्तारमान तामरैयुळ्ळ कुट्टै मुदलियवैगळिल् सॆण्ड्रु पगलिलेये स्नानम् सॆय्वदु विशेषम्. (68)
> 
> किडैक्काविडिल् वीट्टिल् इरुप्पवळ् कुडत्तिन् जलत्ताल् स्नानम् सॆय्यवेण्डुम्. पुदिय कुडमायिरुक्क वेण्डुम्. इदु सनादन धर्मविधि. (69)

</details>
